## 1. 投资是普通人摆脱阶层固化的唯一靠谱方式
事实上，阶层固化在任何时代、任何国家都或多或少的存在，轻重缓急不一而已————根本就没必要大惊小怪。

现在的问题是，打拼和汗水，是摆脱阶层固化的靠谱手段吗？这个问题的答案是很令人绝望的：不是。从能否摆脱阶层固化这个角度来看，打拼和汗水真的非常不靠谱。这不是我一个人独自的看法。被认为是二十世纪最有影响力的经济学家之一的富兰克林·乃特（Frank H Knight)有个著名的观点：
> "决定一个人富有的三个条件，一是**出身**，二是**运气**，三是**努力**；而这三者中，**努力是最微不足道的**。"
当然，这并不是说努力就不重要了，因为相对成功可以靠努力，巨大成功只能靠运气————谁都知道运气是普通人无法掌握的；而出身（或者联姻）————更不是普通人可以仰仗的因素。

有一组数据可以帮助我们理解为什么努力那么微不足道。如果按照我们每个人的平均寿命为78年计算的话，
> * 睡觉时间加起来大概是 28.3 年；
> * 工作占据了我们人生的 10.5 年；
> * 花在各种各样社交媒体上的时间有 9 年；
> * 花在做家务的时间有 6 年；
> * 花在吃喝上的时间有 4 年；
> * 花在真正受教育的时间真的不长，只有 3.5 年；
> * 花在化妆打扮上的时间有 3 年；
> * 花在购物上的时间有 2.5 年；
> * 花在路上的时间有 1.3 年；
>
> ......

如此计算下来，剩下的，可供你自由支配的时间只剩下了 9 年......仅仅 9 年！

什么叫拼？如果别人一天工作8小时，你一天工作10小时，你的确比别人拼；但事实上，你只不过是比别人多拼了2小时而已————也就是说，只有在那2小时里，你真的在拼————因为其他的8小时里，你跟别人没有什么不同......

什么叫真拼？就是所有人其实都只有9年可自由支配的时间，你却把那9年时间全部用来去拼......可是，就算全部用来去拼，加起来也不过是9年时间......上面的数据中，还没有扣除掉你可能生病的时间、你可能情绪低落的时间，也没有考虑到各种各样稀奇古怪的意外事件毫无例外注定会发生!
2022/11/15 共计费时 87 分钟。

这就是为什么打拼、汗水或努力实际上根本无法让你摆脱阶层固化的根本原因————在哪个国家都一样，在哪个时代都一样。

为什么投资可以？**投资的本质就是用你的钱去帮你赚钱————而钱这个东西，它是不休息的，一年365天，每天24小时，在投资正确的前提下，它都在为你工作......请问，你的汗水和努力怎么跟它比拼？我们之所以很羡慕沃伦·巴菲特就是因为以下的事实：
> 沃伦·巴菲特1930年出生，11岁买了他人生第一支股票，到现在2019年，已经78年了！
>
> 78年！————别人平均寿命78岁，其中只有9年是可以用来额外打拼的所谓有效寿命，可是巴菲特呢？巴菲特的钱已经帮着他78年每年365天、每天24小时地拼着......
>
> 这相当于说，不从事任何投资活动的普通人就算活上8辈子也追不上他！因为78除以9等于8.6667......
>
>而且，巴菲特老爷子的身体还很健康，还会继续活下去......更为关键的是，他已经把自己的投资活动做成了一个企业并且上市了（波克夏·哈撒韦公司）—————也就是说，就算巴菲特老爷子去世了，这家上市公司的钱还在毫不间歇地干活......

很惊人！

年轻的时候，我和其他年轻人一样，是非常拼的。

刚从学校毕业出来做销售的时候，我曾经可以一周内六个夜晚睡在火车上，早上下车找个洗澡的地方换衣服，然后做一天的培训工作，而后晚上踏上火车睡上一觉，醒来后就在另外一个城市里继续工作......
认识我很多年的人都知道，李笑来是不过节假日的。这是为什么呢？因为在1995年大学快毕业的时候，有一天我突然想，怎么节假日这么多？**一年365天，法定节假日竟然有115个！**也就是说，一年的1/3被"休息"掉了！总觉得哪里不对。后来注意到"法定"两个字，于是恍然大悟————哦，这个法定节假日是用来限制用工企业的，到了法定节假日，企业不让人休息，那是违法的......也就是说，这个法定节假日不是限制个人的—————没有任何法律可以说："今天是法定节假日，你不休息，你违法了！”于是，我就决定，从此以后，法定节假日与李笑来无关！于是，从1995年开始到2019年，24年过去了————我就是没有周六周日、没有元旦春节，每天该干嘛就干嘛地走过来的。我出版过的很多书，都是别人过春节的时候我把自己关在家里动手整理出来的。我是不是真的很拼？
2022/11/16 共计时59分钟

大约十年前，我突然发现"在意自己的发型"是时间成本非常高的习惯。每个月都要花上一两个小时去理发，动不动还要在理发店等很久......于是，我决定以后自己理发。一把飞利浦电动理发器真的很便宜，三百多块钱，能用好几年。于是你就看到了我随后十几年里的固定发型，3毫米圆头板寸。这很简单，基本上就是在某次淋浴之前，用推子在镜子前自己三五分钟搞定。你看，在节省时间方面，我是不是真的很拼？

可是呢？数据是令人无比沮丧的。你看我，24年没有节假日，我给自己多拼出来多少有效寿命呢？我们算一算。就算我不把节假日当作休息日，每天平均下来，有效工作时间4小时就很了不起————你真的为自己工作过，不磨洋工的话就知道了，一天下来有效工作时间是非常少的。那么，着4年我的有效工作时间是多少呢？

> 24 x 115 x 4 = 11,040

一万多个小时。那么相当于多少年呢？

> 11,040 ÷ (365 x 24) = 1.26

你看,我对自己下手这么狠,那么结果是什么呢?结果不过是相对于"其他真的很拼的人们"多拼了14% 而已......我10年前决定自己理发，给自己省了多少时间呢？每月1次，每次平均1.5小时，那么一年下来就是18个小时，10年下来，就是180个小时......你看，我用实际行动精打细算，已经真的够狠了吧？那能增加多少ybxcubmyne？或者说相对于别人多拼ledojqne？不过是7.5天而已，用了那么大的力气，只不过是比所有人增加了2.28‰而已啊！

你现在明白了，不投资是不可能摆脱阶层固化的。

然而你一定被警告过：
> 投资有风险，决策需谨慎！（或，股市有风险，投资需谨慎！）

但是，是否真的如此呢？是真是假，只能靠你自己的行动去检验，在你没有长期践行之前，没有尚未践行的你能够直接理解的答案。
2022/11/17 共计时37分钟

## 2. 证券交易市场是世界第九大奇迹

可投资的标的有很多种，黄金、古董、艺术品、房产、早期创业公司、上市公司的股票......也许你并不知道，在金融高度发展的今天，甚至连潮牌运动鞋都是可投资标的。

不过，在这里我们讨论的**投资**，尤其是使用**定投**这种方式投资的**标的**，指的是：

> 那些在交易市场上可购买、可交易的上市公司的股票，或是那些正在发展的下一代证券交易市场上可购买可交易的各种区块链数字资产。

在我看来，传统的**证券交易市场**绝对值得被称为**世界第九大奇迹**————除了公认的世界第七大奇迹之外，爱因斯坦曾经将"**复利**"称为**世界第八大奇迹**。

证券交易市场为普通人提供了一个若是没有它就不可能有的绝佳机会，什么机会啊？**摆脱阶层固化的机会**。

为什么这么说呢？我们天天被各种创业故事所吸引，那是因为故事中的主角据说出身草根但最终完成逆袭，成为独角兽的缔造者、领导者，或者上市公司的董事长......这些主角已然不受阶层固化限制，可问题在于，这并不是适合普通人的通路。既然事实已经证明他们能够创造出那么大商业价值，他们就不是普通人————他们是极端出色的人，无论他们是否出身草根，无论他们早期是否贫困，成功本身只是证明他们本来就是具备成功特质的人。随后的讨论中，也会让你能够清楚地看到一个冷冰冰的事实：

> 即便是如此优秀、如此努力的人，最终的成功，更多靠的还是运气————他们要有足够的好运去获得趋势的支撑。

即便是在上市公司工作，都无法跟运气摆脱干系。恰好在一家将来能够上市的公司早期加入，这绝对是运气。但，实力看多了你就会明白，等到公司上市的时候，依然在理念上、能力上、关系上都跟的上并且一直被重用的概率其实是非常非常低的。在这样优秀的公司即将上市之前，即使是在那里应聘成功的都不是一般普通人能做到的，年龄要恰好、学历要足够、能力要当时正好被公司需要......你再去问问那些在上市公司工作的人就明白了，除了压力很大之外，他们有多少人实际持有公司的股票？没有公司的股票，就意味着说自己无论如何努力，那公司的发展跟自己对没有任何的关系。

可是，因为有证券交易所的存在，无论是谁————**不分国界、不分地域、不分种族、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、不分何种性取向**————都可以在任何时间上购买世界上最优秀的企业的股票，让自己的钱24小时不间断地跟随着那些世界上最优秀的企业共同成长————这才是真正有质量的"拼"！尤为惊人的是，在正常的情况下作为投资者，这些普通人完全不需要额外做任何事情！最惊人的是，购买世界上最优秀的企业的股票，竟然几乎没有任何门槛！
2022/11/18 共计时38分钟

普通人的钱，是不可能有什么有效的增值机会的，因为普通人很难创造真正的商业价值。人群中只有极少数人在想尽一切办法创造商业价值，以便改变自己的命运，最后竟然成功做到。证券市场上的企业，虽然也有垃圾企业，但，毕竟都是按照一定的严格标准筛选出来的企业，人群中真正善于创造商业价值的人才绝大部分都集中在那里。

只要普通人用自己的钱购买了优秀企业的股票，那即意味着说，普通人因此瞬间升级为老板，而那些最会创造商业价值的人就在为这些普通人打工————哪怕这些普通人事实上肯定是无能的老板。

人们总以为"选择股票"是很困难的事情————其实，一点都不难！因为那所谓的"困难"，完全是惯性思维造成的，实际上，那只不过是人们总是不肯、或者不敢使用最简单直接粗暴有效的方法的结果。这个方法太简单了，简单到令人难以相信：

> 直接选择市场上所有人都最看好的股票。

注意这个"**最**"字。在深证你就直接买万科，在上证你就直接买贵州茅台，在纳斯达克你就直接买苹果，在港交所你就直接买腾讯，在区块链交易所你就直接买比特币......

这就是交易市场的神奇之处的本质————在这里，你可以利用他人的智慧。

刚才你已经看到了，普通人拿很少很少的钱也可以让世界上最优秀的公司里的最优秀的人帮他们赚钱！你知道更神奇的是什么吗？更神奇的是，你可以让整个市场上最聪明的人帮你选择。你不是不会吗？你不是不懂吗？你不是觉得自己笨吗？你不是就算不笨也需要花时间才能学会吗？其实，你想多了，因为这些都不重要————你不是佩服巴菲特吗？那你就直接去买他正在持有的公司，这就相当于是让巴菲特免费为你思考......当然，巴菲特也不见得是最好的，那怎么办？你可以直接选择所有人都看好的那个标的。这就是刚才说的，万科、茅台、苹果、腾讯、比特币，都是市场上最聪明的人们已经帮你选好了的品种————并且这些最聪明的人提供的建议竟然是彻头彻尾免费的！
2022/11/23 共计时30分钟，字数统计789字。

不用怀疑这种零成本的判断。如果整个市场最看好的标的最后竟然败了，事实上你也没有什么可怨的————因为那已经是最好的建议了！同样的道理，当中烟国际2019年在港交所上市的时候，你直接买就是！因为那是全中国最具有现金生产能力的公司！

你知道最神奇的是什么吗？这种最简单直接粗暴且 肯定有效的方法，99%以上的人并不采用！给你看个数据就知道这个"最神奇"有多么惊人了。据2019年3月31日统计，贵州茅台（600519）股东总数为80,594户————同期中国股市开户户数累计为1.5亿......差不多是万分之五的比例而已————这里面还有大量的机构投资者，也就是说，普通人中，也许只有万分之一不到的人敢用这种简单直接粗暴却极其其有效的原则。

如果你选择了市场上最被看好的那个标的，由此产生的效果是什么你知道吗？接下来，你不需要研究，你不需要分析，你不需要独自盯盘，甚至你根本就不需要与任何人讨论，事实上，什么都不用你来做，因为所有这些，都由交易市场上最聪明的人替你做完了，并且免费！————这绝对是现代交易市场上投资者的最高境界。传闻说，茅台股东的生活也很简单，就是读书、健身、旅游、陪家人......这的确是真实的。

因此，难道证券交易市场不应该被称为世界第九大奇迹吗？管它是第几大，反正，它就是个奇迹般的存在。

如果说，传统证券交易市场可以被称为世界第九大奇迹，那么，区块链交易市场在我看来必须被称为世界第十大奇迹。区块链交易所，就是传统证券交易市场的颠覆版————但从一点上你就可以看出惊人的颠覆：

> * 现在全球已经有成千上万个区块链数字资产交易所；
> * 它们形成了一个日不落的交易王国，全年365天，每天24小时，从不休市；
> * 未来的交易人数来自全世界......

苹果现在是一家万亿美元市值的公司，过去52周内，苹果股票的日交易量为28,834,582，按照2019年7月份的价格，每手大约200美元计算，苹果股票的日交易额约为57.7亿美元。

比特币2019年7月10日的流通市值大约为2,247亿美元，不到苹果公司的1/4；但，比特币的当日交易额却有294.7亿美元，是苹果股票日交易额的5倍还要多......这个差异已经不是一般的大了吧？而市值只有50多亿美元的EOS，这只不过是苹果公司市值的1/200，可它的日交易额有多少呢？是23亿美元，逼近苹果股票日交易额的1/2......你说惊人不惊人？在可预见的未来，这个差异只能越来越大。

这就解释了为什么如果股票比债券更值得投资的话，那么，区块链数字资产就比股票更值得投资。
2022/11/24 共计30分钟，字数统计1067个字。

## 3. 普通人投资的唯一正确方式就是定投

先直接说结论：

> 在交易市场这个神奇的地方，**普通人唯一靠谱的投资方式只有定投**————切记！

由于BOX这个地球上第一个区块链ETF刚刚成立（2019年7月3日，所谓"币圈双十一"的"七三韭菜节"）其数据还不够久，所以无法拿来当作示例去解释定投这个普通人唯一靠谱的投资方式。

龙门基金的前身是比特基金，由于李笑来于2013年创立，2018年清算，部分投资人决定在五年之后继续走下去，于是，就创建了龙门基金这个ETF产品。龙门基金现在并不对外开放，当前只有符合资质的少数被邀请的人可以进行投资......但，由于它有长期公开透明的数据，所以，可以在这里用来作为定投标的的例子。

以下是龙门基金的网站2019你7月初的截图：

为了使用这个数据作为定投的例子，我们只取每个月的数据一看：

假设你从2018年9月开始，每月定投龙门资本1,000美元，一直定投了11个月......那么，数据大抵如下：

也就是说，在每月定投的情况下，你会错过最高点，2019年7月35日的$92美金；你也会错过最低点，2018年12月15日的$54，而当前价格差不多$85左右。11个月后，你累计投资了$11,000；而你现在的账面价值是$19,141.44————即便这是按照你最后一次定投时的价格，$82————竟然还比上一个月跌了$1......然而，你的收益率已经足足有74.01%了！

看以下配图，你能更清楚地看到你所投入的本金和当前收益的关系：

在以上龙门基金的11个月的数据中，价格曲线画出了一个迷人的"微笑曲线"。

市场上采取定投策略的人永远是少数，而上面这个所谓的"**微笑曲线**"，对并未采取定投策略的人来说，很可能是截然相反的"**猥琐曲线**"。那绝对不是一张善意的笑脸，而是一张你在蝙蝠侠故事里见到过的那个小丑的邪恶的笑脸————他的嘴里还在阴森地嘟囔着："Why so serious？"

现在再看看数据，假设，你的投资方式是绝大多数人爱干的那种，所谓的"一把梭"......那么，你在2018年的9月份一把梭进去$11,000美元，然后拿到11个月后，倒也没有赔，因为你会有大约10.81%的收益！————虽然比74.01%差远了，可毕竟没有赔啊！

然而，按照你那特爱一把梭的属性来看，你能一路拿到11个之后的可能性其实并不大。为什么呢？对一把梭的人来说，这个曲线绝对是猥琐曲线。

别说接下来的每个月了，接下来的每一天、每时每刻，你都会痛苦万分焦虑不已。在接下来的整整半年之内，你唯一的感受就是你的资产在每分每秒地缩水。

痛苦和快乐并不是对称的。我们的基因决定我们的感受。赔掉10块钱的痛苦远远大于赚到10块钱的快乐。你那感觉绝对就好像是正在被那个邪恶的小丑蹂躏，并且看着他吐吐舌头，听着他阴森地嘟囔，干嘛那么当回事儿啊......
2022/11/25 共计时30分钟，总计字数1181字。

## 4. 究竟有没有只涨不跌的投资标的

当你作为一个普通人，认识到交易市场的神奇之处，发现在那里竟然可以无门槛地让世界上最聪明的人为你的钱打工，让世界上最聪明的人帮助你免费选择最佳投资标的的时候，虽然不必得以忘形，但也绝对没有必要有一丝一毫的自卑。因为，交易市场上的绝大多数所谓投资者都是半吊子——甚至连那些西装革履的投资经理中的绝大部分也都子半吊子......

不信的话，我可以很快地教你一个非常有效的雕虫小技。

在遇到任何在你面前扮演专家的家伙的时候，你都可以轻描淡写地问一句：

> ......那你如何稀释机会成本呢？

通常情况下，你会发现对方会瞬间眼睛里好像瞳孔发散，嘴巴里开始闪烁其词......不信你就经常试试！

当我们采用市场上所有的聪明人集体为我们提供的免费最佳建议之时，我们会面临另外一种尴尬，就是，只买万科、或者只买贵州茅台、苹果、可口可乐甚至中国烟草中的任何一种的话，我们面临一个严峻的问题：

> **只投资单个标的的机会成本无限大！**

这绝对是任何普通人都能理解的概念！

所谓的机会成本，指的就是你的钱若是被用来投资了某个标的，那些钱就不能同时被用来投资另外一个标的......如果你用一些钱投资了A，那么那些钱就不能同时用来投资B，于是，B的未来涨幅就会成为你投资A的那些钱未来收益的机会成本。

如果你只投资了唯一的标的，那么，你的机会成本其实是无限大的！所以，即使是彻头彻尾的小白，都可以瞬间明白为什么一定要找个什么方法去稀释机会成本！投资么，是个全面思考的技术，不能只考虑可能的收益率，除此之外，当然还要考虑风险......而“**如何稀释机会成本**”也是必须考虑的重要因素！

有没有办法呢？肯定有！一个简单的办法就是投资一系列优质标的。当你购买指数基金或者ETF的时候，你的投资对象不再是某一个优质企业或者项目，而是一系列优质企业或者项目！

这里有个微妙的重点被很多人忽略了。通过购买一系列优质标的，你一方面有效地稀释了机会成本，另外一方面更重要，你的投资标的的属性和质量变了！**你的投资标的变成了长期来看只涨不跌的标的！**
2022/11/29 共计时20分钟，共计871个字。

有这么神奇吗？有！绝对有。

优质企业做到基业长青是非常非常难的。再优秀的企业也有可能走向衰弱。你听过的柯达你听说过的诺基亚都是如此。可口可乐、贵州茅台这样的公司极为罕见的同时，即使是他们也保不齐哪天遇到黑天鹅事件而面对灭顶之灾。所以，只投资某个最优秀企业，一方面机会成本无限高，另外一方面也没有任何有效方法规避黑天鹅事件————放到越远的长期视角来看越是如此。

但是，这世界有没有长期来看只涨不跌的标的？有的！那就是**人类的经济发展**。

这也是为什么长期来看，股票市场的价格指数只有一个趋势，上涨。短期的涨跌，构成一个又一个的微笑曲线（或者猥琐曲线），全部拼接起来，就只有一个趋势，上涨，就算中间肯定有起伏，最终，还是上涨。

以下是标准普尔500指数过去40年（1979 ~ 2019）间的价格趋势图：

所以，当你投资一系列优质标的的时候，你所“赌”的，不再是某个企业而已，你所“赌”的，标的实际上变成了整个经济发展......你买了中国市场上一系列的优质标的，那么你其实是在赌中国的整体经济发展！你买了美国市场上的一系列优质标的，那么你其实是在赌全世界的整体经济发展————因为全世界各地的优秀企业都可能去美国上市！你买了[BOX](https://b.watch)（里面有区块链世界里的三种优质资产，BTC、EOS、XIN），那么，你所“赌”的就不再是比特币而已，或者某个区块链项目而已，你实际上“赌“的是整个区块链行业的发展。

所以，当我设计[BOX](https://b.watch)的时候，考虑得最重要的是区块链技术发展路线，我在很多地方都说过的那个区块链技术发展路线：

> 可信账簿 > 可信代码 > 可信执行环境 > 可信设备......

历史上，2011年我当然不算错过比特币；2016年我也事实上没有错过以太坊；2017年，我更是EOS这个在2019年市值超过50亿美金的区块链最热门项目的天使投资人。同样，MIXIN Network也是我重仓的项目————若是一次两次，那可能是好运而已；若是再一再二再三，甚至再三在四的时候，那就不仅仅是好运了，是吧？逻辑是人类面对未来时唯一相对靠谱的可用工具。这个设计中，也没有世俗意义上的私心，因为[BOX](https://b.watch)的设计者李笑来是不收管理费的（这可能是世界上第一个不收管理费的区块链ETF），并且，更为重要的是，李笑来只能通过与所有人一样的条件定投[BOX](https://b.watch)去赚钱。

实际上，证券交易市场的真正神奇之处在这里呢！在这里，任何人都可以跟得上整个人类或者整个社会的经济发展。全球化的美妙之处在于，日本的普通人可以在本国经济衰退的时候去买美国的股票跟上美国的经济发展；美国的普通人可以在美国经济滞涨的时候去买中国的股票跟上中国的经济发展；中国的普通人就算是买日本股票不方便买美国股票不方便，甚至买港股也不方便......那也可以和全球所有的普通人一样，在全球几乎无所不在的区块链交易市场上跟上金融互联网颠覆性崛起和发展。

这里有个隐秘的重点：

> 没有只涨不跌的标的，只有**长期来看**只涨不跌的标的。

在《韭菜的自我修养》那本书中，我尝试着去纠正绝大多数普通人误会的一个真相：

> * 交易市场在即使交易过程中的确是零和游戏————看起来对手的盈利来自于并恰好等于你的亏损。
> * 交易市场对那些长期投资者来说却绝对不是零和游戏————因为他们的增长主要来自于经济增长，而不是他人短期的亏损。

这也是为什么普通人在交易市场唯一靠谱的投资方式就是定投的最核心原因。反过来看，作为普通人，你只有长期投资、长期持有才是万无一失的。

普通人早期是不可能有很多钱的，但是，通过定投的方式，普通人把自己的场外赚钱能力和长期的定投纪律一并”赌“了进来————这可是很大很大的重注！因为你的时间是绝对排他性资产，它只能是机会成本无限大的优质资产。所以，当你把你最具价值、机会成本无限大的优质资产用作投资之时，你只能选择万无一失的标的，那是什么？就是整个人类经济的发展，除此之外，别无二选。

以当前的时间来看，区块链市场优于股票市场，股票市场优于房地产市场，房地产市场可能优于债券市场，债券市场可能优于银行储蓄......而定投，是普通人因为自己手中一开始不可能有太多钱，所以只好赌上自己的未来的投资策略，所以，在选择投资标的的时候，当然要想尽一切办法选择最优标的。如果在未来的某个时间点，最优标的不再是区块链市场，那么就应该换到另外一个最优质的市场————这根本不是什么人们常常挂在嘴边的信仰决定的，这是实用主义价值观决定的。

这种精妙选择方式带来的结果，会给自以为普通的你带来神奇的感受。你会惊讶于你怎么就那么貌似轻车熟路地观察到并理解了绝大多数人想象不到的事实：

> **天上飘着的云的边界其实与地上城市的边界全无关系！**

当别人还在听天气预报判断今天本地天气的时候，你却已然把目光锁定在天上，想办法提前获知究竟是哪一块或者哪几块云会下雨......**境界**已然明显不同！哪怕用一下**格局**这个高大上的词汇甚至都感觉并不过分......

最后，还有更为重要的关键需要补充：

> 定投是长期持续投入的行为，所以，投资标的必须满足“**长期不断看涨**”的属性。

于是，若在这个属性上极度严格，那么结论也非常显而易见。债券、黄金、房产————更不用提潮牌运动鞋了————都不是合格的定投标的，因为它们根本没办法满足这个必须满足的属性。从这个角度，你也能马上理解为什么巴菲特对科技股异常小心，却对可口可乐异常放心了......
2022/11/30 共计时54分钟，共计2298字。

## 5. 为什么只有很少的人使用定投这么神奇的策略

读到这里的时候，你必然会越来越好奇，甚至干脆是狐疑：

> 定投策略既然这么神奇，甚至是普通人摆脱阶层固化的唯一靠谱通路，怎么最终采用这个策略的人那么少呢？！

我们先看一个显而易见的事实：

> 在中国，绝大多数的家庭都在拼死拼活地定投！

其实，放眼全世界，可能都差不多......只不过，这绝大多数的人，定投的标的是房产。这说明什么？这说明事实上几乎所有的人都有定投的能力。

非常遗憾的是，全世界人民都被银行忽悠透了————人么在从银行贷款支付巨额利息的前提下，用他们生命中最具生产力的一段时间，即，长达二三十年的时间里，定投房产，过着蜗牛般的一生。

这绝大多数人中的绝大多数，自称或者被称为“房奴”————即便是在经济环境大好的时代，贷款买房也不是什么美好的经历。本质上来看，他们不是房子的奴隶，他们是银行的奴隶。本质说出来就很可怕，这些房奴从来没认真审视过一个真相：

> 他们实际上是在一生最具生产力的时间里，用两套房产的钱，买到了一套房产————房产在二三十年间的利息总和总是和房产价值差不多一致，这是银行的精算师们提前努力演算的结果。

不比是不气人的。

你和你的同学，两个人，在18年前，做出了不一样的选择，你选择贷款买房————定投房产；而你的同学选择定投茅台股票————因为他就是个笨蛋，所以只能免费使用市场上最聪明的人的免费建议......18年后的今天，你们两对比一下是怎样的呢？

假设当初你买的是北京的房产，北京的房产价格上涨是这些年全国最强的，年化复合增长大约18%左右，四舍五入之后，大约相当于在过去的18年里你的房价值增长了20倍！看起来真的很惊人！但，事实上并没有这么乐观。因为你是需要支付利息的，所以，相当于你是用两倍的价格购买的房产，所以，你能占据的增长应该是10倍而不是20倍。还有，这才18年，贷款总计30年，头几年你算是还清了本金，可现在至少还有一半的利息没有还完，也就是说，这10倍里你实际上真正拥有的只不过是它的3/4。即，7.5倍......这还是你在房价起飞之前入场时机非常好的情况下！那些2018年才开始定投房产的人，放眼望到2036年，谁也不敢保证还能有这样高的收益了吧？

那你的同学呢？他手里的茅台股票在过去的18年里增长了180倍！这相当于年化复合增长是33.45%！而你这位笨蛋同学并不是当初最低价一把梭的，而是在这些年里逐步定投的，那么，他的增长不会有180倍那么多，但也绝对是实实在在的40倍左右......

这个比较结果看起来有点过分了吧？其实还有更绝望的呢，说出来能气死你：

> * 你的房产，的确算是资产，可其流动性趋近于零；
> * 你的同学的股票，同样算作是资产，可其流动性却几乎是100%......

**对资产来说，流动性是决定因素。**如果没有流动性的话，无论多有价值的资产，都和面对敌人的时候你的手枪里虽然确实有子弹但那子弹却被卡在弹夹里就是射不出来差不多......这就是为什么说，你那位笨蛋同学的收益是实实在在的40倍的原因，因为他手中资产的流动性太好了！

虽然这个比较是在是令人生气，这种比较很可能并不存在，因为更大的概率是，你的笨蛋同学压根就不大可能去定投茅台股票————事实上，在过去的18年里一直定投茅台股票的人，真的屈指可数。这样的惨案，很难发生在你的身边......

为什么呢？因为**定投实际上是一个社会化行为，甚至是社交化行为。**

你的笨蛋朋友不会有令你生气绝望的未来，极大概率上来看，他的命运其实应该和你差不多，因为你们都是社交动物，你们都在同一个社会里生存，都受到强大的社会化影响......你看，你要结婚，是不？你为什么要买房子啊？那不是你的主意，那是你丈母娘的主意，因为如果你没有买房的话，你的丈母娘就不放心把女儿嫁给你！你以为你那笨蛋同学的丈母娘不一样吗？十有八九的概率在这方面她们是一模一样的，这个社会里大多数的母亲都无法安心地把女儿嫁给一个连房都买不起的男人......这也不怪她们，关键在于大家都这样啊！

于是，北上广深这种大城市里，最常见的是那种千万负翁————他们算算自己的资产，包括房产，怎么也有个千万级别，可是，他们的兜比脸干净，很少有钞票可供他们花销，并且还有一大笔银行利息每月要还。若是他们有了孩子就更惨，若是他们的房产是刻意选择的学区房就惨上加惨，虽然从资产上看肯定不算是穷人，但全家几口挤在十几二十几平方米的蜗居里苦中作乐地生活着。

定投这个策略，包括以下几个要点：

> * 标的究竟是什么？
> * 长期究竟是多久？
> * 定期究竟是多长的间隔？
> * 每次投入至少多少金额？
> * 出现意外的时候怎么办？

定投房产，有着巨大的社会化动力去驱动————标的几乎不用多想；长期早已经被银行的精算师算好，而不知不觉就开始定投的人们也从来不关心这事儿，因为反正在他们看来所有人都是从银行贷款，人人都分期，一般都是分期三十年；间隔多久一次的定期也是银行定好的每个月；投入金额反向倒过来算就是了，房子好一点，就金额高一点，房子差一点，金额就低一点；至于出现意外的时候怎么办？唉，人生总是充满意外的，到时候再说罢！事实上也确实是如此，到真的出了意外的时候，就算再去借钱，也要把房贷还上......
2022/12/04，共计时53分钟，共计2160字。

定投交易市场上的标的就不一样了。社会化的共识基本上就是：

> * “那根本不靠谱吧？”
> * “风险多大啊！”
> * “感觉太不实在了！”
> * “咱也干脆弄不懂啊！”

甚至更惊悚的时：

> * “难道你不知道吗？那谁谁就是炒股亏了......都跳楼了！”

对于绝大多数人来说，投资股市，就必然时投机，听说投机没有一个有好下场的，就这样！至于定投是什么，为什么定投，如何定投，绝大多数人根本不知道，因为身边就不可能有已然成功的案例具备说服力。

在这种强大的现实社会化影响之下，选择定投策略去定投股票或者证券的人只能是极少数极少数。

在互联网不断改变世界的过程中，这种定投者曾经注定的孤独，有可能得到极大的解脱。定投社区的产生和发展解决了这个问题。

从众心理在绝大多数情况下被认为不是什么好事儿，但，在少数情况下，从众心理也有巨大的好处。这就好像你在家里是很难坚持锻炼的，所以，你宁肯付年费，也宁肯付很高的教练费，甚至宁肯路程很远也要去健身房去锻炼一样。这就好像其实所有的学习都可以独自完成，但在一个成员优秀的班级或者寝室里就不由自主地更勤奋、更努力，甚至自然而然地更优秀一样。

**参与定投社区一定是最优策略。**如果你想要定投[BOX](https://b.watch)，那你就要去参与[b.wacth](https://b.watch)社区。如果你想要投资美股，或者投资港股，那你就想办法到网上去寻找相应的优质垂直社区。为什么呢？因为在外面，你是异类，你说什么都很难被理解，因为即使是同样的东西，同样的情况，对方都可能持有截然相反的意见或者感受；不被理解倒罢了，你甚至可能被鄙视————这不是吃上了最没必要的暗亏吗？被傻逼痛骂傻逼的情况，你认真感受一下？

在定投社区里就很不一样了，你不定投才是异类————这就是为什么很多优质社区里其实静悄悄的重要原因，别的都不重要，重要的是知道自己有同类，自己有同道，自己并不孤独。

## 6. 为什么他们都那么聪明却总是做出错误决策

没开始在交易市场投资之前，每个人都觉得自己正常得要命......

开始做投资之后，用不了多久，绝大多数人都会变得垂头丧气，精神低落，情绪焦虑。为什么呢？绝大多数人都会绝望地发现，**过往的一切的操作全都是错的！**错个一次两次就罢了，怎么可能一切的操作全都是错的呢？在这样的结果面前，没有人能处之泰然。

大涨了，发现自己早就卖了；大跌了，竟然出现在自己刚刚买入之后；某一天发现自己昨天逃顶了，却在几天之后痛苦地发现自己只不过是被震荡出局而已；某一天觉得自己抄底了，却在几天之后发现自己几天之前只不过是在接刀子而已；觉得自己手中的标的相对另外一个标的涨得太慢，所以就换车了，结果发现跟在高速公路上并线一样，反正就是自己所在的车道总是最慢......

有个股市的段子，能够清楚地描述那些“韭菜”们的感受：

> 我一直不明白：为什么我一个小小散户竟能左右整个市场？不管之前涨势多么疯狂，我一买入它必定下跌！哪怕已经跌破了30日支撑线，死叉叉了一次又一次，我一卖出它就上涨。我一空仓大盘疯涨，我一满仓大盘狂泻。手握百亿资金的庄家们竟死死盯着我手里这几万块不放。这到底是为啥？！

所以说，每个人在进行所谓的投资一段时间之后，就开始怀疑自己有病。

事实上，的确有病————啥病？**愚昧病**。

“**愚笨**”和“**愚昧**”其实并不一样。

因为蠢笨是指智商差，而愚昧是指未开化、未受教育。原始人的智商并不差，梁启超的智商也不会差，但无论是原始人还是梁启超，甚至哪怕是爱因斯坦，若是真的有时光机可以让他们“穿越到未来”见到比特币，他们都一样，很难一下子弄明白搞清楚。这就是“愚笨”和“愚昧”的差别。

愚昧并不是因为笨，而是未开化，未经的良好教育开化，因此才造成的结果。这不是天生的，这只是有没有受过有效教育的差别而已。一个8岁的原始人穿越到今天，只要正常上学，他就算笨，也不会愚昧，到了高中，他再笨也能明白万有引力定律大大抵上是怎么回事儿，他再笨也大致明白抛硬币为什么正反面的概率相同————可能最终显得比哥白尼、祖冲之聪明多了！

所以，刚刚冲进交易市场的所谓投资者，理论上来讲就好像是原始人冲进了现代金融市场，他并不笨，但，他未经教育，他愚昧，所以，他很懵......在别的地方，懵就懵了，没啥大事，但在这里不一样，每一次的愚昧决策之后的懵，都是真金白银的损失，非常残酷。

对于这种境遇，绝大多数人的总结都是肤浅的。无非是，“哎呀，我不适合做这种事情！”，“哎呀，我的运气太不好了!”，“唉！咱没那个命！”，“唉，看来咱这种人只适合做点实实在在的事儿......”

最后那句，绝对是为了自己的愚昧找借口。就好像一个丑姑娘从来没有收到过情书，但对于她自己从来没收到过情书的解释却是“咱不是那种人！”————说得好像收到情书的那些漂亮姑娘就怎么了似的......

所以，症状看到了，病根也找到了，那应该咋治呢？还是那句话：

> **何以解忧？唯有定投！**

交易市场上从来都不缺聪明人，然而，虽然他们聪明，但他们不见得不愚昧，所以他们才屡屡吃亏。定投，不仅仅是一种投资策略，从另外一个层面上来看，定投是必须践行的行为，所以，理论上来看，定投是最好的投资教育，也是最好的投资教育实践————所以，一个人是否聪明根本不重要，重要的是，在定投的持续践行过程中，最好的投资教育完成了，定投者会逐步摆脱愚昧走向文明。
2022/12/05，共计时54分钟，共计2210字。

你看，人们看到病症却不会治病的时候，总是可以拿出很多自己容易理解的解释。对于交易失败，他们的总结惊人地一致：唉，太贪了。好像“贪”这个字能够解释一切似的————可真的是这样吗？

常见的情况是这样，一个人买入了一个标的，例如，成本是10元。而后，当这个标的涨到20元的时候他没有卖，但过了一段时间，这个标的一路下跌，跌到他受不了的地步......无论是跌到了12元他出手卖了，还是跌到了2元他出手卖了，他都会后悔。然后，对自己的后悔做出的评价就是，唉！我太贪了，为什么20元的时候我不卖呢？！

在交易市场上，贪婪是普遍的，所有人都贪婪，否则你来这里干什么？那么，贪婪是不是罪呢？肯定不是。人们混淆概念的本领出奇地大，尤其是那种把两个截然相反的概念混为一谈的本领。赚了大钱的时候，他们把贪婪称为雄心，赔了大钱的时候，他们把贪婪称为罪过。那种模棱两可的定义有什么用呢？除了让自己的脑子变乱之外。

其实，根源根本就不在所谓的“贪婪”上。根源原本应该非常清楚：

> 这些所谓的投资者购买了他根本看不懂，所以也根本无法判断合理价格的标的。

10元的时候，他根本不知道这10元是合理还是不合理？
20元的时候，他还是不知道这20元是合理还是不合理？
12元的时候、2元的时候，他依然不知道这个12元或者2元是否合理还是不合理？

他出手的依据是什么？其实只不过就是所谓的“跟着感觉走”。用行家的术语来说，就是“**随机漫步的傻瓜**”。因为随机漫步的结果就是原地不动 —— 当然，这类人的结局，还不如随机漫步的傻瓜呢，因为他们不会停留在原地，他们会慢慢沉沦到地狱。

为什么定投能治这个病呢？

你看，定投的意思是说，从一开始就锁定了一个几乎必然长期看涨的标的，并且定投的还是[BOX](https://b.watch)这种稀释了机会成本的标的，并且押注的还不是某一个项目，而是整个新兴行业发发展。进而，定投计划本身就决定了说，要长期持有多个周期......

也就是说，一开始的购买决定就是合理的，然后，不到几年之后，或者说，不经过一个长期的时间段以后，是没办法知道结果的。在此期间，所有的价格其实都是合理的，不管高低、不论涨跌 —— 直到最终结果闪现之前。

在这种前提下，购买的时候价格上下浮动几个百分点其实是没区别的。涨啊跌啊，其实跟自己完全没关系的，那只是市场上的众多随机漫步的傻瓜们发出的噪音而已。多年之后再看分晓......

## 7. 人们是如何做到神奇地避开最优质投资标的的

已经反复举过的例子有时候还是会需要从另外的角度去审视。

> 在我们看来必选的之中有贵州茅台，在我们看来必须长期持有的之中有贵州茅台 —— 结果呢？结果只有不到万分之五不到的股民当下持有茅台，长期持有的比例估计比这个还少很多很多......

那 99% 以上的股民是如何眼睁睁地，甚至可以被称之为**神奇地**避开了**最优质**的投资标的的呢？甚至，不夸张地讲，他们可以神奇地避开**所有的**最优质标的！这个比例能够避开茅台，就能沟避开万科，就能够避开腾讯，就能够避开可口可乐，就能够避开比特币！需要提及的是，贵州茅台在过去的八年涨了一百八十倍；比特币在过去的八年里涨了一万到两万倍......

答案是，他们还是有病：**跟长期收益有仇的病。**

事实上，很多人并不是没有买过最优质标的，也不是没有持有过相当长一段时间。

这也是很常见的一种病。

症状是这样的，他们会说，“**都涨这么多了，还会再涨吗？！天下哪儿有不停地涨的东西？！**” 然后，很冷静地交出了筹码。

如果，他们放弃的是随后确实处于下降趋势的标的，那么他们可能是对的 —— 可问题在于，现实生活中你看到的更大概率情况是相反的。他们只不过是被他们以为已经很高的价格踢出局了而已 —— 事实上，无论是高价还是低价都有让相当一部分人震荡出局的作用。

定投者会这样吗？定投者不会。还是同样的原理，如果不长期看好，最初干嘛要定投啊？因为定投不是一次性的投资活动，是要靠随后长期定期的投入才能够完成的动作。所以，一时的、短期的高价或者低价，对定投者都不会产生什么影响，定投者的最牛特征就是，他们该干嘛就能干嘛......
2022/12/20，共计时35分钟，共计1701个字。

之前也说过，正因为是指望着长期，下的赌注也是自己的未来，所以，定投者仰仗的市场上最聪明的人们选出的一系列的标的 —— 无论是投资者还是投机者都同样用他们的钱投票，于是，一切优质标的都顺其自然地有着共同的特征：**市值相对非常大、流动性相对非常好、筹码相对非常分散** —— 定投者就是用这样的简单方法选择了在他们看来靠谱的长期来看只涨不跌的标的，看着同样的价格波动，他们的反应是截然相反的：无动于衷。

另外一个相关的病症是这样的，他们会说，“**这个标的咋这么贵？**”比如中国市场上的茅台股票，比如已经流通十年之后的比特币......绝大多数人只是因为茅台股票的价格或者比特币的价格绝对值看起来很高，就退怯了，转而用尽他们的聪明才智去寻找“下一个十倍股”、“下一个涨停股” 或者 “下一个百倍币”—— 绝大多数都没有成功。为什么呢？因为投资不是看价格的，是看增长潜力的。很多人误以为基数小就更容易增长，这是完全没有依据的。

定投者依然会避开这个陷阱。因为**定投这的唯一判断标准就是该标的是否值得长期持有**。这个标准简单直接粗暴，乃至于很难出错。定投者不会因为投资标的的价格绝对值看起来过高而退却，因为那根本就不是需要考虑的核心。管它绝对值多高呢，只要还能长期增长，就应该定投，长期定期投入，当然只能长期持有......这就是为什么定投者在苹果 5000 亿是指的时候还在买，在它 6000 亿是指的时候仍然在买，在它 7000 亿、8000 亿市值的时候依然在买......一万亿呢？该买还买。这就是为什么定投者在比特币 100 美元的时候买，1000 美元的时候接着买，10000 美元的时候还是买，后来跌落至 4000 美元的以后依然买 —— 定投，不就是应该只这样的吗？

有人不服气了，说，那难道永远不卖了吗？唉，这就看投资者的资金实力、脑力实力了，这一点上巴菲特我的话值得深思，他说，**我的长期使永远**。这句话通常被人们肤浅地解读。我个人在这句话里学到的就是，既然要永远持有，那么选择标的的时候只能万分小心，竭尽全力去研究，而后再做选择。随后，既然自己选了，那就要自己负责，永远为自己负责。

另外一个小问题在于，那些在疑惑 “**难道永远不卖了吗？**” 的人并没有机会体会一个事实：真有钱了，还会怕自己没钱花吗？会怕自己不想花钱吗？懒得花钱，明显是更需要实力的......真的做到了跨越阶层，一个人肯定不会有这种疑惑的。

另外一个病症是之前提过的 “**频繁更换车道**”。这种人就好像在路上堵车的时候不断并线换道的人一样。他买了一个标的，但，没多久就会发现别的标的涨得比自己手中的这个标的更多......然后就忍不住了，并线换道，把自己手中的标的卖出去，买入另外一个标的。可是，没多久，他就会发现新标的到了他手中之后，就涨得不像它原来那么猛了，甚至反倒开始跌了......自认倒霉的他可能还会换回去，直到承认自己的确不适合干这行为止。

定投的人不会这样，他们不会用自己已经认准的标的去和别的标的比较，因为早就比过了啊，否则，为啥选择定投的那个标的呢？定投 [BOX](https://b.watch) 的人更是如此，早就选好了，并且相当于选择了一系列的标的，清楚地知道自己已经稀释了机会成本，清楚地知道自己的投资标的已经超越了某个单个区块链项目，进而押宝的是整个行业发展......更何况，既然是定投，一时一刻的看起来的优劣算什么呢？连噪音都不算......根本就不会因为这种东西影响任何方面。

千万不要嫌以上的内容重复和啰嗦：

> **一切的重复都因为定投太神奇的同时太简单了！**

我总是相信，这世界有很多非常简单直接粗暴的手段，可以让所有人避开所有的坑。然而，基于种种原因，绝大多数人总是选择另外一些复杂间接花哨的手段去浪费自己的生命。

在当年教英语的时候，我就发现，都折腾那么多干嘛啊？每天早上朗读一小时，比啥都强。英语学得不好，很简单啊，说少了。没有啥别的原因了。也不知道究竟是什么原因，我每次这么说的时候总是得不到认同。大地上是因为很多人认为自己遇到了这么多困难，怎么可能你一句话就能说清楚呢？他们并不知道自己遇到的那么多困难那么多坑其实完全就是自己挖的。所以，他们四处花钱报班，寻找各种奇怪的所谓方法捷径......到最后，只不过是最多求得了一时的心安，而后依然在坑里继续被自己折磨。

我教写作的时候也发现同样的问题。最重要的事情人们坚决不干：提高有效阅读量。这道理很简单啊，没有输入哪儿来的输出啊！我从来没见过，也无法想象一个阅读量很小的人会写出让很多人读起来津津有味的内容。这不是我一个人的观察和猜想啊！诺贝尔文学奖得主莫言先生也是这么说的呢 —— 《[莫言十一学校演讲：阅读是创作最好的老师](https://mp.weixin.qq.com/s/dlzlEFpi7tIKIT5wVILL3w)》。要么是整天缠着写作老师要各种神奇的写作技巧，要么是花钱报班学会了标题党之类的各路邪门歪道......偏偏就不干最简单直接粗暴有效也是最应该干的事儿：多读书少废话！
2022/12/21，共计时41分钟，共计2090字。

另外一个有趣的现象是所谓的养生。其实最简单直接粗暴的方法就是持续锻炼。从科学角度来看，不可能有比这个更有效地方式。然而人们偏不！各种五花八门的歪理邪说才有最大的市场。喝这个吃那个，这个不行，那个不能，但坚决不锻炼。也不知道想干嘛。当然最搞笑的是减肥药市场。每年全球都有几百种，其实可能是上千种减肥新品粉墨登场。历史上无一例外被证明为无效，但，生生是创造出来一个消费市场中最大的一块蛋糕。干嘛不锻炼呢？他们说锻炼反人性......唉，傻逼们真以为自己的性情不是傻逼性情，而是所有人的人性，对于这种错误，我们能说点啥好呢？

**定投只有一招一式。** 很多人会误以为只有一招一式的定投没什么了不起 —— 太简单了。简单与复杂之间，人们总是倾向于选择复杂，因为复杂总给人感觉更高级，或者让人们误以为更高级。但，请千万注意，**定投的最大威力恰恰就来自于它只有一招一式。** 因为，只有一招一式的结果就是，定投的你完全没有任何其他选择，你只要做就好了。你只有一个动作，那也是唯一的动作 —— 而且那个动作永远不会出错。

那些自以为有很多把式的人呢？纯逻辑分析一下你就知道他们的劣势在哪里了。

比如，在投资动作上，定投者只有一个动作，就是买。有很多把式的人呢？或者说非定投者呢？他们要在“该买的时候买”，随后还要在“该卖的时候卖”。问题在于，“**到底**什么时候该买什么时候该卖呢？” —— 他们往往实际上并不知道，只是**以为**自己知道而已。

如果，他们每次都能做对，该买的时候就真的买了，该卖的时候就真的卖了，并且还能连续做对 —— 那该有多好啊！可事实上呢？除非每次都如有神助，否则的话，基本上他们总是有一半的概率在该买的时候选择了卖，接下来同样也总是有一半的概率在该卖的时候选择了买......这样的结果是，他们只因为多了一招一式，就把自己的成功概率从 100% 降低至了 25%！

别不服气，你会觉得我怎么可能每次都有一半的概率出错？！行，就算你每次都有八成的把握，那实际上你总是正确的概率也只有 80% x 80% = 64% 的成功率......比 100% 低太多了！更何况，如果你真的肯用自己的钱不断试错，你会确定的得到一个结论，别说八成把握了，六成把握都很难！甚至，做到六成把握都是相对高手了！可若是六成把握的话，次次都成功的概率是 36%而已 —— 这也就解释了为什么绝大多数投资者最终会感觉自己的一切操作全都是错的......事实上，如果你能理解短期价格变化完全是**随机漫步**，因为根本无法正确预测的话，那你就会明白，他们的成功率就是 50% x 50% = 25%，不偏不倚。

更为可怕的是，他们不仅仅比一招一式只多出来另外一招一式，他们的把式实在是太多了！比如，他们不仅短期不断买卖，他们还在若干个标的之间频繁更换车道......保证每次都能正确地更换车道，这概率本来就没多少，他们还反复换！就算每次有 80% 的成功概率，前后连续换上四五次之后，那成功率就绝对掉到 40% 一下了......

所以，他们的感觉一点儿都没错，因为折算下来出错的概率总是更高。

而那些不断研究各种技术的投资者更惨，他们何止两招两式啊，他们的把式太多了！随便读本什么投资宝典，就感觉自己恍然大悟，随便听个什么大师讲座就醍醐灌顶 —— 忍不住马上把新学到的把式演练一遍......在其他领域，这种心急火燎地寻找并应用新把式，绝对是好习惯，可偏偏在投资领域，这个习惯会害死人 —— 事实上，绝大多数普通投资者都是这样被自己害死的，因为普通人哪儿有那么奢华哪儿有那么多试错机会啊？

绝大多数人能够做到神奇地避开所有的最优质标的，核心原因就在于，基于种种原因，他们坚决不肯只使用最安全最靠谱只有一招一式的策略 —— **定投**。
2022/12/22，共计时28分钟，共计1555个字。

## 8. 定投策略成功的关键完全在于心理建设

人活一辈子，最神奇的感受就是：

> 明明大家身处同样的世界，头顶同样的蓝天，脚踏同样的大地，呼吸着同样的空气......却常常感受、思考、决策截然相反。

不是各不相同，而是干脆利索的**截然相反**。这个现象的原理我在《通往财富自由之路》里详细写过。

你看，同样的一个价格曲线，在一些人眼里是微笑曲线，在另外一些人眼里是截然相反的猥琐曲线，随后所面临的境遇和感受都截然不同；随后所作所为也同样都截然不同。

你看，同样是交易市场，对一些人来说那是零和游戏，所以交易市场对他们来说基本上上就是赌场；但对另外一些人来说，截然相反，交易市场对他们来说从来都不是零和游戏，是跟上经济发展的最优场所。

你看，面对同样的投资标的，面对同样的价格，在一些人眼里是卖出的好机会，在另外一些人眼里，截然不同地是买入的好机会 —— 这是最讽刺的段子：

> 交易市场里的交易双方，明明应该在交易之后互道珍重，因为他们的的确确是一个巴掌拍不响的关系，但他们却偏偏永远是暗地里互道一声傻逼而后各自再接再厉地去寻找另外的傻逼......

你看，同样是李笑来的书，干净利索地被分为两派，一部分坚信这是最好的践行者指南，另外一部分人坚信这绝对是鸡汤，就算它不是毒鸡汤，也是贩卖焦虑的安慰剂！

你看，我们生活在同样的世界，有人就坚定地认为阶层固化早已完成，普通人再没有任何机会；在同样的蓝天大地和空气之下，我们却平静地得出另外一个结论：**普通人有一个机会去超越阶层固化，且还是不分国界、不分地域、不分种族、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、不分何种性取向的！**

这就是我经常提到的**镜像世界**。镜子里、镜子外，好像看起来一摸一样的世界，但，这两个世界中的任何一个点都竟然都是截然相反的！

想象一下e，如果你长期生活在一个开左舵车靠右行驶的世界，比如中国；然后，突然有一天你去了英国，突然之间你必须开右舵车靠右行驶......那你多少会崩溃的，虽然那不是你绝对适应不了的世界，但，你就是需要一段时间去适应，否则一定会出事。

这就是我们突然进入另外一个镜像世界的时候所面临的困境 —— 只不过这里的危险比适应道路通行方向更为猛烈，因为不小心产生的失败同样可以是灭顶之灾，并且还是让你活生生遭受的生不如死的灭顶之灾，并且还是让你活生生遭受的生不如死的灭顶之灾。

除了交易市场之外，我从来没见过哪一个领域像交易市场这样几乎**完全依赖心理建设**。

一切的学习与进步都是大脑完成的，一切的调整或修正都是大脑完成的，一切的危险感知和风险躲避都是大脑完成的，一切的不可控的危险的情绪都是大脑产生的，一切的猜想与长期之后的验证也都是在自己脑子里发酵而后终结的......总而言之，一切都发生在你的大脑之中。
2022/12/23，共计时22分钟，共计1144个字。

大脑之外的一切，事实上全都无足轻重 —— 按照巴菲特的说法，几乎一切都只不过是**噪音**。而在交易市场之外，好像都并非如此。交易市场和它所需要的技艺之中，是唯一我可以把小时候读的武侠小说、甚至神话故事、或者有关怪力乱神的传说中的描述是竟然可以当作有效内容的领域，最重要的只有两个字：修炼。或者换一个词也行，修行 —— 因为我们人类的身上几乎只有一个器官能干这种事情，我们的大脑。

这里顺带插入一段引用的文字：

> ...His peculiar gift was the power of holding continyously in his mind a purely mental problem until he had seen straight through it.
>
> ...... 他那出奇的天赋在于，他有一种力量能够长期持续地在脑子里思考一个纯心智的问题，直至彻底将其看透。

这是凯恩斯评价牛顿的话。真的没多复杂，牛顿干的事儿，其实和我们普通人花很长时间把定投策略从各个角度彻底搞懂没啥区别。

所以，对我这根已经有着八年区块链交易市场经验的正统老韭菜来说，可分享的最大经验和最大感悟就是：

> **重视心理建设** —— 这是唯一最重要的工作。

如何进行最优化的心理建设呢？答案是：

> **从进入市场的那一刻开始就只做定投。**

之前也用过另外一句文邹邹一点的描述：

> **何以解忧？唯有定投！**

在此之前，多处提到定投[BOX](https://b.watch) 这类所谓 “一系列优质标的” 的好处，它们是：

> 1. 有效稀释机会成本 —— 这是合格投资者必须做好的功课。
> 2. 押注的标的是整个行业发展或者整个经济发展 —— 这是靠谱地找到唯一长期只涨不跌的投资标的的方式。

但是，最大的好处在这里：

> 采用定投策略会使任何普通人从一开始就变成**被动聪明**的投资者！

什么叫做被动聪明呢？所谓的被动聪明，指的就是一个人可能并不聪明，但因为它选择了一个正确的方式行动，乃至于随后的一切决策和行为都自动变得更聪明。最佳的例子就是我在《自学是门手艺》里提到的一个原则：重视一切老生常谈。一个自学者无论他天资如何普通，这要他认真且决绝地接受并坚持这个简单到不能再简单得原则 —— 重视一切老生常谈 —— 那么，其后他的任何在自学领域中的决策和行为都会因此自动地变得更聪明，直至真的绝对聪明！

我做老师那么多年，一般都是先向学生讲道理，然后再想办法引导学生按照道理去做，然后还要监督、还要矫正、甚至可能还要矫枉过正，经过大量的挫折之后终于熟悉，然后才可能让少数学生修成正果。难道不是这样得的吗？

当我审视定投这种投资策略的时候，惊讶地发现，它的神奇之处在于，它的作用是反向的。你不定投，你永远不知道它的好处。你一旦开始定投，它会反过来让你看到别人的错误，它会反过来让你避免矫枉过正，它会反过来让你懂得道理，它会自动保证最优的结果......除非你不做，只要做就是对的，不偏不倚。反过来，只要不做，就是错的，不偏不倚。

所以，对于我身边信得过我，我也觉得对方心理素质不错的朋友，我通常只有一句话，然后他们也直接照做：

> **少废话，你就直接像你用吃奶的力气还房贷一样去定投[BOX](https://b.watch) 就好了......**

我们再仔细审视一下定投策略中的要点：

首先，**长期买入**的结果就是自动完成了绝大多数人认为非常难以坚持的 “**长期持有**”，你变成了**有耐心**的人。

其次，**定期买入**的计划，自动把你变成了最难得的那种人：**有纪律**的人。

还有，每次投入一定金额，这里的隐含意义在于，这是把你自动变成了**量力而行**的人。

经常有小白问我，“我每个月投资 100 元行不行？” —— 我说，当然行！他们可能还会接着问，“那，定投社区有没有最低定投限额？” —— 我说，“没有！”

为什么我如此斩钉截铁地回答呢？因为每次投资多少钱，完全是你个人的决定啊！ [BOX](https://b.watch)是没有管理费的啊！没有人会因为你多投而多赚钱，也不会有人因为你少投了而少赚钱......你赔了钱也没有谁给你补上，而你赚钱了也不交管理费，所以这种设计本身就是要告诉大家一个事实：

> **大家要自己做对得起自己的决定。**

很多小白并没有意识到自己那样想的自相矛盾之处 —— 因为他们尚未对定投这个简单容易上手的策略随后带来的巨大意义进行深入思考和感受。

你想啊，既然你选择了定投，那即意味着说你不仅仅是拿着
2022/12/24，共计时34分钟，共计1867个字。

第一次投入的那一点点钱去搏，你的赌注是随后很长一段时间里持续投入的很多钱，以及为了在场外赚到那些钱所要耗费的时间与精力。定投的人，“赌资”规模是很大的，“赌注”数量是很高的，并且如果你做的不错的话，它们还会持续变大，持续变高......

所以，在定投的策略下，**哪怕让你有一丝一毫 “不值得” 的端倪，你都绝对不应该开始定投** —— 因为你的资本是你不可替代的将来，在定投策略下，“你的未来”这个雄厚的资本投进去，机会成本是无限大的！你如何掉以轻心？

你看，这就是**被动的聪明**。你可能原本不是经验丰富的老手，但只因为你深入了解了定投的意义，你突然之间就把筛选原则提高到了市场最高水准，任凭外面有多少老鸟，在这方面是没有人能够超越你的，你在这方面突然已经是最聪明的了，因为你使用的原则是整个市场上最高水准的原则！当然，你之前也看到了，正因如此，我们用最简单直接粗暴的方法有效地找到了长期来看只涨不跌的标的！

所以，放你决定定投的时候，就是你已经用最高水准的原则筛选过标的之后，否则你没办法用你的未来去赌！所以，一旦你开始的时候，你舍不得只不过时试试吗？你用区区 1 人民币去试试......结果在一两个周期之后，标的涨了 100 倍，所以你手中有了 100 元的资产！感受一下？深思熟虑之后的你，请务必认真对待自己和自己的未来！

所以，这个所谓的“**量力而行**”，除了一方面清楚地告诉你 “**不要借钱去投资**” 之外，另外一方面还从另外一个方向上清楚地告诉你 “**省什么都不要省了投资的钱**”！

你看，定投这个东西，神奇的很、厉害得很 —— 它就好像那神话故事里的定海神针一样，看起来不过是一根棍子而已，简单死了，朴素死了，可是，你要真的能把它拔出来、用起来，可能还真的需要很多年的修行呢！然而，一旦它被用起来，效果又确实非常惊人。

## 9. 定投策略的神奇力量背后的深刻机理

让我们从一对看起来是对立的概念说起：

> **主动**与**被动**

一般来说，主动与被动被认为是反义词。“主动” 通常被理解为积极的、正面的，而相对地，“被动” 常常被理解为消极的、负面的。

### 9.1. 培养自己的主动人格

在很多情况下，一个人是被动的，而非主动的，确实不是什么好事儿。进而，自命不凡的你，**必须主动培养塑造呵护自己的主动人格。**

我经常举一个例子。在任何工作岗位上，你都可以很轻松地分辨出一个人是主动的还是被动的。主动的人为了自己工作，被动的人为了老板工作 —— 虽然他们都一摸一样地领老板的薪水。主动的人若是最后一个离开办公室，他们会顺手关空调关灯，就好像离开自己的家一样；被动的人潜意识里就能分清楚 “什么是自己该干的” 和 “什么是跟我没关系的”，所以，虽然真离开自己家的时候都走出了一两公里也会折回去把灯关上，可若是自己最后一个离开办公室，他们只记得顺手关门，就算门没锁上他们也感觉不到。主动的人不会糊弄自己，他们知道自己应该对得起自己付出的精力和耗费的时间；被动的人天天糊弄别人顺带也糊弄自己，他们在一切地方都想蒙混过关，在一切领域都想付出最小的代价获得平均以上的收益，否则就觉得不公平！

再仔细观察一下，**一切的独立思考者都是主动的**，他们会自发地研究问题，当然也会自发地去发现问题，最后自发地去验证自己的思考结果，而那结果无论正确与否，他们始终会自发地去应用，如若出错，马上自发地重新来过，调整、纠正、再次通过应用去论证......这是一个完整的闭环流程体系，独立思考着早就习惯了这种主动的方式，于是，在任何时候，调用这个流程的时候，显得那么自然而然，从外部表现看起来跟其他被动的人没有什么区别。

一切学习能力差的、动手能力差的、独立思考能力差的、分析能力困乏的、行动能力萎靡的，都是一个人属性被动的结果。虽然随着时间的推移，他们会发现自己蒙混过关越来越难，但早已无能为力。花了那么多钱那么多时间上了那么多年学，竟然没有主动自学过任何在社会上实际有用实际有效的技能 —— 比如检索式阅读、比如创作型写作、比如演讲、比如策划、比如领导、比如赚钱、更不用说投资了！

在越来越多的地方无法蒙混过关的情况下，这些属性被动的人能做的是什么呢？你猜对了：**抱怨**。

**远离那些整天抱怨的人** —— 他们不知道自己正在做什么。他们会义愤填膺豪气万丈地抱怨不公平，好像天道站在他那边一样。他们永远不想知道真相：这世界就是不公平的。用更准确更不偏不倚不卑不亢的词汇去描述，那就是，这世界充满了**不对称性**，正如这世界充满了**不确定性**一样。
2022/12/27，共计时33分钟，共计1877个字。

同样是责任，老板的责任和员工的责任是对称的吗？同样是义务，父母的义务和老师的义务是对称的吗？同样是风险，既得利益者的风险和非既得利益者的风险是对称的吗？同样是幸福，男人的幸福和女人的幸福是对称的吗？不考虑这种不对称性的客观存在而谈什么字面上的公平，其实是很没逻辑的，很不理直气壮的。可他们并不知道自己仅仅是基于无知和愚昧，才会有基于肤浅却真真切切能够感受到那愤怒和痛苦。

**在绝大多数情况下，选择做个主动的人基本上是没错的。**选择主动完成任务，选择主动修改方向，选择主动总结经验，选择主动承担责任，选择主动学习进步......如果你是这样的人，在哪儿都不可能收到排挤的！不要相信那种都市传说，说什么有能力没什么用一切都靠关系......如果真的不幸你所身处的确实是那么个地方，离开就是了！坚决不离开，却又在那里抱怨，这明显是人品差啊！占便宜占不到就抱怨不公平，绝对是人品差。

我 1972年出生，整个成长过程就是一个经历社会巨变的过程。我们那个年代里，很多年轻人最终都成了各式各样的“愤青”。很幸运的是，我很愣头青，但我不“出离愤怒”，所以，没办法做个 “愤青”有人靠父母的关系过上了不一样的生活，很多人不满；请问，如果你通过奋斗拼倒了你的同年龄人之后你会对你的子女不管不顾吗？社会不公平吗？请问，哪个社会公平过呢？有些不公平事件发生了，就事论事就好，没学过统计概率，就不要随便把个案牵扯到全社会好不好？的确不公平的事件发生了，那就去**争取公平** —— 公平从来都不是天上随便掉下来的砸你个趔趄的东西，获得公平跟尊严一样，是要自己靠自己的能力去争取的，不是吗？

2018 年 1月，民航总局颁布的《中国民用航空旅客、行李国内运输规则》规定，70 岁以上的老人乘坐飞机，须持县级以上医院出具的适合乘坐飞机的证明。消息传出，很多人抱怨，甚至出离愤怒。抱怨得最狠的人群之中，有一个人，我母亲。我母亲 1945 年出生，正好 70 多了......你可以想象人在自己受到限制之后产生的愤怒有多激烈。反正，她比当年我见到的愤青爆裂多了！

我们俩通电话安排行程，我花了十多分钟给她讲一个简单的算术：事故率，这个词里面的这个 “率” 字，不是单独存在的，事故数量等于特定人数乘以事故率，不是这样吗？拿中国人口基数这么大，同样万分之一的事故率，在爱尔兰、新加坡、澳大利亚这种国家，好几年发生的事故数量加起来都可能没有中国的一个月事故数量多。这种规定又不是针对你一个人的，所以，也没有什么不公平，不是吗？真正的不公平在于，在这种规定面前，我可以安排旅行车，给你安排好轮班的司机，反正我能让你去你所要去的任何地方，可这是不是对那些没有这种条件的人来说，实在是太不公平了？！

人就是这样，在大脑充血的时候所有显而易见的答案、解释、出路、解决方案等等都好像是 “不翼而飞”， 或者即使明明摆在面前也会直接 “视而不见”。好几轮来回之后，我母亲想明白了，说，唉，我确实不应该生气啊！我有个好儿子，这谁比得了呢？接着，我们互吹了一会儿，我也要说，我再厉害不也是你生出来的么！于是，大欢而散。

那些整天抱怨的人应该被怼怼了。好心好意给他们讲道理，他们说那是鸡汤；好心好意给他们做示范，他们说那是表演；然后自己出去做事，好几年过去，回头说，这些年大环境不好......事实上呢？中国在过去的四十年里，经济增长一直领先全球，那里大环境不好了？反正，无论是谁，都无法否认，整体上来看，这些年来，中国的经济增长长期绝对处于历史上最好的状态。赵本山有段吐槽，非常正确：

> **自己没能力就说没能力，怎么你到哪儿，哪都大环境不好，你就是个破坏大环境的人啊！**

反正，拿着别人遭遇的不公平粉饰自己的无能，确实挺没劲的。
2022/12/29，共计时28分钟，共计1535字。


